Subtis - @subt_is-ийн хадмал орчуулга нь https://subtis.io вэб сайтад нэвтэрнэ.
Cinco, cuatro, tres, dos, uno.
La película empezaría ahora,
Бодлогын түүхийн шинжилгээг хийх боломжгүй
de un modo specific.
Esta película exige curiosidad
o, al menos, sospecha.
Устедес элижан.
El poder de la Policía es inmediato.
Эс ахора.
Haz lo que te digo, axora.
Гэм нүгэл. Sin llamadas telefónicas.
Нада де эсо. Өө тийм ээ.
Yo decido lo que pasará después.
Para ser un buen Policía,
sólo se necesita tener corazón.
Pero debes ser...
A veces, debes ser malvado.
A veces, debes mostrarte
como un hombre malo.
Бодлого! Үгүй ээ!
- ¿Qué hice?
- ¿Entiendes lo que te digo?
Тэнго тиемпо мөнгө байхгүй.
LA PRIMERA POLICÍA CON FONDOS PÚBLICOS
SE CREÓ EN BOSTON EN 1838.
Pierna en alto. Атенсион.
EN LAS PRÓXIMAS DOS DÉCADAS, NUEVA YORK,
FILADELFIA, CINCINNATI Y CHICAGO
ФУНДАРОН СУС ПРОПИАС БОДЛОГО.
"Siempre lo hicimos así" гэсэн санаа нь маш их институци юм.
"Así funciona".
Nadie se molesta en ir al principio
para entender la tarea
que se les encomendó originalmente.
¿De dónde viene la palabra Policía?
Viene de polis.
La idea es que somos un pueblo
que se autogobierna,
y creemos en el principio de autonomía.
El problema es que nunca sabemos
quién vigila a la Policía.
Nunca Sabemos qué le da a la Policía
toridad por sobre las personas.
La Policía de aquí ocupa
nuestra zona, nuestra comunidad,
parece un territorio
con ocupación militar.
Маш их хяналт тавих ёстой Полициа.
Pero también, en algunas comunidades,
hay una escalada de violencia
que se ha salido de control.
HAY 18.000 POLICÍAS ESTATALES/NOCALES
Y FUERZAS DE SEGURIDAD
CON MÁS DE UN MILLÓN DE EFECTIVOS,
CASI LA POBLACIÓN DE DELAWARE
Ла brutalidad de la Policía
indica que somos ciudadanos de segunda.
Policía provoca
protestas tan masivas,
porque es una afrenta directa
a nuestra pertenencia,
a nuestra capacidad de estar aquí.
Санаанд оромгүй юм уу!
Ахора!
Si mañana fundáramos un país
y tuviéramos que inventar
un sistema de Estado de derecho,
de Justicia penal, de Policía,
es casi imposible que inventáramos
el systema que tenemos ahora.
Y, aun así, sigue siendo parte
de nuestra vida cotidiana.
Эл poder policial es enorme,
бүхнийг чадагч y fícil definir.
Эс el poder de un millón de Policías
armados en todas partes, todos a la vez.
Гэм нүглийн хориг, улс төрийн хүчин зүйл.
La misma institución masiva
puede revisarte los bolsillos,
rastrear tu celular,
exigir que muestres tu identificación,
vertus cámaras de seguridad
o tomar muestras de tu ADN.
Unidos Unidos, el poder policial
básicamente no está regulado.
Ардчиллын үндэс суурь,
¿quiénes tienen más poder?
Бодлого эсвэл хувийн хүмүүс үү?
MINEÁPOLIS, MARZO DE 2022
4.o DISTRITO POLICIAL
БАЙГУУЛЛАГЧ ДЕ ПОЛИЦИА
¿Qué tipo de delitos
son más frecuentes en el lado norte?
¿Та юу вэ?
Hay mucha violencia, homicidios.
Esta es la Secundaria North, ahí fui yo.
EL 4.o DISTRITO
ESTÁ AL NORTE DE MINEÁPOLIS.
Жорж Флойд Фу АСЕСИНАДО
А 10 КМ АЛ СУР ДЕ АХИ.
Хүчирхийлэлд өртөхгүй.
Uno de nuestros atletas,
un mariscal de campo,
lo mataron hace dos semanas.
Тийм үү?
Los dejaron salir antes de la escuela
para que fueran
Амир Локкийг эсэргүүцэгчид.
D Hill salió de la escuela
con otros jugadores.
Iba a casa o a casa de un amigo,
y pasó a un tipo en Golden Valley Road,
pasaremos porese lugar.
Энгийн юм.
El tipo se dio vuelta,
no sé si se se chocaron o qué,
pero D siguió caminando.
El tipo sacó un arma de la mochila
y le disparó en la nuca.
Murió en el acto.
- Junten las manos.
- Aquí vamos.
- Cuídense entre ustedes.
- Concéntrense.
Ла пуэрта está abierta. Өө.
Nuestra Policía, la fuerza del orden,
es una organización paramilitar.
Бодлого! Алланамиенто!
Дэйл!
- Вамос!
- Полициа!
- Алланамьенто! ¡Al suelo!
- ¡Todos al suelo!
Вой!
La gente no sabe por qué se volvió
una organización paramilitar.
La Policía surge
de la patrulla de esclavos.
Арриба!
Левантат, Кариньо!
Si los esclavos
no tenían una nota de su amo,
les daban tremenda paliza.
Los amos se hartaron
de esas patrullas de esclavos.
Así que le pidieron a la escuela militar
que los entrenara
y les dieran cierta estructura.
Adivine cuál es esa structura.
Парамилитар.
Амьд байна уу?
- En la calle 80 y...
- Baja las manos.
-Донде? Ve ahí.
- En la 80 y Figueroa.
Хамгийн чухал агентууд эндээс,
si lo habláramos y nos lo enseñaran,
si nos dijeran por qué,
cuando un afroestadounidense шоо:
"Son producto
de las patrullas de esclavos",
entenderían qué quieren decir, ¿verdad?
Porque algunas palabras como "patrullar"
Хаан Камбидо, ¿verdad?
Dijimos que necesitabas mostrar
una carta del amo, ¿verdad?
¿Qué hace la Policía cuando ve
un groupo de hombres negros?
"Muestren sus identificaciones".
¿Qué diferencia hay?
PROPIEDAD
Si pensamos en los orígenes
de la Policía en Estados Unidos,
nos vemos tentados
a encontrar un sólo punto.
Гэхдээ бодит байдал дээр,
la vigilancia es algo que se desarrolló
en distintos lugares a través del tiempo.
Un origen sería la frontera,
donde los colonizadores blancos
se encontraron en un lugar
donde se disputaban las tierras
con pueblos indígenas.
Y los colonizadores querían imponer
sus derechos y propiedad sobre la tierra.
DE 1830 A 1847,
EL GOBIERNO DE EE. У.У. ХӨӨЛӨХ
A LOS PUEBLOS INDÍGENAS DE SUS TIERRAS.
Podríamos ver a la milicia fronteriza
como el origen de lo que después
conocimos como Policía.
En el sur, había un systema distinto.
Era un systema de patrullas de esclavos
vinculado болон las milicias.
Eran esencialmente groupos de hombres
que tenían la tarea
de recorrer las plantaciones
y asegurarse de que los esclavos
que vivían ahí no causaran problemas
Үндсэн, vigilaban болон эсос бүлгүүд.
Así, la patrulla de esclavos
se convirtió en una institución
relacionada con la esclavitud,
o lo que sería
una fuerza policial incipiente.
Avisen cuándo podemos filmar.
За, хийх ёстой зүйл.
Гениал. Дагалдах.
En los siglos XVllI y XIX,
la Policía municipal
se dedicaba a mantener el orden
entre trabajadores,
la clase trabajadora.
Ese sería el tercer ámbito
en el que desarrolló la Policía
para controlar el orden de clase.
Хуелга де бомберос
й obreros de autopartes in Toledo.
Los Guardias estatales lanzaron
gases lacrimógenos, plomo y acero
para aplacar a los huelguistas,
incitados por agitadores extremistas.
Хийн лакримоген болон хийн noqueador
en asedio asfixiante.
Una verdadera batalla campal,
con dos muertos y siete heridos
антес де que se dispersaran
y detuvieran болон sus cabecillas.
Guerra en las calles.
La lucha cívica en su peor momento.
1.800 y 1.900, Полисиагийн үндсэн үүрэг
эрин desarticular huelgas de trabajadores
y proteger la propiedad de la patronal.
Volvemos a lo que hemos venido diciendo.
Хадлан модны хэмжээсүүдen el proyecto politico estadounidense.
Ла que surge de la esclavitud,
y la captura y coerción
de la mano de obra negra.
Ла que nace en la frontera
y de la expansión,
la ambición por la tierra
y la conquista de pueblos indígenas.
Y la que nace del desarrollo
del kapitalismo estadounidense
у су талап де мано де обра.
Хамтдаа харилцаа холбоог бий болгоход туслах болно.
Сэмпре arranca de la idea
de que las personas sin propiedad...
o las personas que son propiedad,
como los esclavos,
son una amenaza al orden social
que se construye sobre la propiedad,
porque no tienen nada que perder
dentro de ese orden.
Son víctimas de ese orden.
DETENCIÓN DE ANARQUISTAS, 1910 он
Эс магадлалтай.
Los muertos, golpeadores эсвэл golpeados.
POLICA Y ROMPEHUELGAS, 1933 он
La violencia que vive en un pasado lejano.
¿Esa violencia quedó en el pasado
o avanzó en el tiempo?
Aquí hay una danza,
хүчирхийллийг эсрэгээр нь хөдөлгөж болно.
Намайг урьд өмнө хэзээ ч мэдэхгүй байна.
¿Cómo se sienten cuando termina la pelea?
Моралменте дээдэс? ¿Poderosos?
Cuando te ganas la vida
controllando y conteniendo a otros,
¿cómo te afecta ese poder?
Derribaremos cada antro,
cada bar clandestino
Өмнөд суваг ба Хойд Диван.
Seguiremos arrestando a cada simio
hasta que se cansen tanto
que quieran quedarse en la celda
o abandonar la ciudad.
¡Абандонар эл паис!
Үгүй
Olviden esas palmas abiertas.
Ciérrenlas en un puño y úsenlas.
Históricamente, la ley y el orden
ha significado subyugar
a pequeños sektores de la población
para beeficiar
a franjas más amplias de la población.
Si analizamos la frase "ley y orden",
vemos que son dos cosas distintas.
¿Cuánto del policial
es hacer cumplir la ley?
Нийгэмд ямар харилцаатай байна вэ?
¿Quién тодорхойлсон
qué es una sociedad ordenada?
Ла хөдөлмөрийн бодлого нь салшгүй холбоотой бөгөөд арьсны өнгөний түүх юм.
Y para entender ese marco subyacente,
hay que llegar al corazón
de la lógica cultural de la propia Europa.
Эсто но эс Фергюсон.
Да ло мисмо байхгүй.
Балтимор хот.
Жишээ нь, Дэвид Хьюм гэх мэт.
dijo que, si eres negro,
sólo imitas lo que otro шоо.
¿Por qué no puedo ir a la tienda
sin que me detengan?
Eres como un loro, un ave exótica.
A nosotros, los negros,
se nos courren ideas originales.
Томас Жефферсон бүтээлч сэтгэлгээнд нийцэхгүй гэдгээ баталж байна.
Иммануэль Кант негр де кабеза бялуу хийж байна
es una prueba evidente
de que los negros dicen estupideces.
El filósofo alemán Hegel decía
que los negros no poseen
lo que en alemán se dice "geist",
o "espíritu".
Somos niños eternos,
seres primitivos de las regiones
de África, a excepción de Egipto, claro.
Тийм ээ! Энэ шалтгааны улмаас!
En cierto modo, en el imaginario blanco,
el cuerpo negro se concibe
como algo contrario a sí mismo,
y la blancura resulta ser
aquello que es humano como tal,
persona como tal, y los negros
siempre son los cuerpos desviados,
perturbados, peligrosos эсвэл desordenados.
¿Qué significa alterar el orden?
¿Хаблар муй альто?
¿Acercarse demasiado?
¿Hacer demasiadas preguntas?
¿Negarte a hacer lo que te ordenan?
Tal vez te dijeron peligroso o desviado.
Tal vez te hizo sentir incómodo
un cuerpo desordenado
que se acercó demasiado.
¿Cómo reacionaste?
НИЙГМИЙН ХЯНАЛТ
¿Puede ser este el hombre
que hace menos de 24 horas
arriesgó su vida por menos dinero por hora
que lo que gana este hombre?
LA PELÍCULA DE LA POLICÍA
НАРРАДА ПОР БЕН ГАЗЗАРА
Улс төрийн чиг үүрэг хариуцлагатай санаа, бүлэг.
puede comparse
con lo que sucedió hace millones de años
cuando los ancestros de estas hormigas
evolucionaron para crear su Policía.
Ахора, después de millones de años
de evolucion,
tienen un sistema social
en el que ciertas hormigas
hacen guardia y vigilan a otras hormigas
que tratan de ingresar a su hormiguero.
Si se las considera un enemigo,
esta Policía o guardia da la señal,
y las demás hormigas llegan
para destruir al intruso.
Creo que es un muy buen motivo
para creer que la fundación
de los departamentos de Policía modernos,
que empezó en el siglo XIX,
fue en respuesta a la gente
de la sociedad estadounidense
que era vista como distinta.
Та үүнийг батлав
que el primer departamento departamento de Policía
de Nueva York in 1844
fue una respuesta directa
a la llegada de inmigrantes europeos,
en especial, los irlandeses,
que eran considerados inferiores.
Де эчо, hoy consideramos blanca
a la población irlandesa,
pero a mediados del siglo XIX,
no se los consideraba blancos del todo.
FOTOGRAFÍA DE UNA DELICUENTE
En Estados Unidos,
más que nada, a fines del siglo XIX,
cuando llegaba gran cantidad
de migrantes a Estados Unidos,
había mucho desacuerdo
sobre quién pertenecía a cuál raza,
cuáles eran los límites entre las razas.
Энэ бол Бодлого юм
era el modo de identificar
a las personas como no blancas.
Cuando la Policía vigilaba
Лос Италианос, Григос-Ирландын Эстадоуниденс,
los sometían a todo tipo
de practicas abusivas or disriminatorias
a las que hoy en día someten
a personas no blancas.
Ямар ч eran considerados otra etnia
dentro de la raza caucásica,
sino que revestían
la condición racial de no blancos.
Ла vigilancia policial
es un camino al poder.
Y lo que vimos a lo largo
de la historia estadounidense
es que distintas etnias blancas
que llegaban al país,
al principio eran perseguidas
por la Policía estadounidense
y trataban de asimilarse
no sólo a la blancura estadounidense
sino en la misma Policía.
Si vemos las Policías
de las grandes ciudades estadounidenses,
veremos que están conformadas
por muchas identidades étnicas blancas
que antes habrían sido víctimas
de tácticas policiales crueles,
агресив эсвэл ялгаварлан гадуурхах.
Antes y después de la esclavitud,
a los trabajadores no abonados
o болон los blancos pobres,
trabajadores no abonados antes
de la esclavitud y blancos pobres después,
se les ofrecía lo que los historiadores
llaman un soborno арьс өнгө, es decir:
"Aléjate de tus pares.
No formes redes de solidaridad con ellos.
A cambio, te otorgaremos
esto que llamamos blancura.
Y, a través de leyes
y practicas specíficas,
eso te otorgará privilegios".
Ла Policía cumplía un rol fundamental
en el otorgamiento de privilegios.
Виржиниа, 1690,
Лос-Гобернадорес де ла колоничлолын санаа:
"Para asgurarnos que los sirvientes
y los esclavos no se junten
y traten de derrocarnos, les diremos
que a los sirvientes
los azotaremos vestidos,
pero a los esclavos, desnudos".
Eso nos dice algunas cosas.
Nos dice que el privilegio blanco
no es genial si igual van azotarte.
Та молестаныг ялгаж,
en hacer que los negros queden expuestos,
en sentido literal,
como los más эмзэг хэсэг
a la fuerza y la violencia del Estado.
Se considera que alguien no es negro
es la medida en que más cerca
esté de ser blanco.
Y cuanto más cerca estás de lo blanco,
el nivel, la frecuencia,
y el peligro de la actividad policial
será muy distinto.
Siempre cuento que, cuando era novato,
perseguí a uno que había robado un auto.
Lo derribé y lo atrapé.
Наманчлаарай, би pegan
con una linterna en la cabeza.
Гире, мирэ ал Полисиа й ле диже:
"¿Пор qué hiciste eso?".
Би: "Había dos chicos negros.
Agarré al primero que pude". Вердад уу?
Eso fue... Y lo hizo sin arrepentirse.
Одиамос ба Лос Негро гэж байхгүй.
Dios los hizo negros,
y a nosotros, blancos.
Lo encontrarán
en el capítulo 11 del Génesis,
donde dice que Dios separó a las razas.
Hace 5.000 años que sabemos
que los blancos somos la raza suprema.
Носотрос, Лос Кабаллерос дель Ку Клукс Клан-керемос хадгалагч ла раза бланка.
Грасиас нь ла сегрегацион, cómo la raza
marca болон los afroestadounidenses,
muchos inmigrantes
que también sufrieron las humillaciones,
la opresión y la exclusión
al final podrían convertirse en otra cosa.
Te podías cambiar el apellido.
Podías perder tu acento.
Podías volverte blanco en esta sociedad
de un modo que jamás podrían
los afroestadounidenses,
porque no puedes cambiar tu color de piel.
Мэс заслын ЭСРЭГ
La Policía arroja gases lacrimógenos
a la multitud, de ser posible.
Si el viento sopla en contra,
CN de largo alcance-г ашиглах боломжтой
detrás de la multitud,
así el viento los hace atravesar la turba.
A XX,
la Policía de muchas ciudades de EE. У.У.
Улс төрийн нэгдмэл систем.
Cuando la Policía era parte
del aparato politico,
ямар ч эрин eficaz para combatir el delito.
Энэ нь гэмт хэргийн зохион байгуулалттай холбоотой юм.
Бодлого нь шинэчлэлтийн generación de quiso cambiar eso.
Цэргийн экстранжерийн маш их туршлага.
Y volvieron болон EE. UU.
queriendo transformer a la Policía
del mismo modo
en que se había transformado el ejército
en las operaciones militares coloniales
en el Caribe y Filippins,
y en otros lugares.
Querían мэргэжлийн бодлого
como se profesionalizó a los soldados.
Remontarse Policía de hoy
hay que remontarse шаардлагатай
a las intervenciones estadounidenses
en el exterior.
Би 8-р сарын Воллмерыг санаж байна.
August Vollmer es un personaje fascinante.
Los Policías алдартай.
Энэ бол орчин үеийн бодлогод хандах явдал юм.
August Vollmer sirvió en el ejército,
más specíficamente, en Филиппин,
durante la guerra hispano-estadounidense.
Филиппиний эрин үед колони улс биш юм.
Филиппинчүүдийг эзэмшдэг
Durante casi medio siglo.
Y esa ocupación dio lugar
a una guerra contrainsurgente харгис хэрцгий.
Филиппиний колоничлолыг устгаж байна. У.У.
Босогчидтой тэмцэхэд төгс техник, тактик,
босогчид,
con sus hermanitos morenos,
como les decían a los filipinos.
August Vollmer fue
una pieza fundamental en esa campaña.
Үйлчлэхийн тулд сонгох хэрэгтэй
en una de esas unidades
de contrainsurgencia de elite
donde desplegaban fuerzas
para llegar al interior,
buscar y destruir a insurgentes filipinos.
Vollmer es un personaje unable
порк эрин үеийн бодлого,
pasó tiempo el Filipinas ideando
y diseñando instituciones policiales,
y luego se volvió un académico.
Es una de las personas
que plasmó por escrito
cómo pensar
en cómo se ve el aparato policial.
Примера Гуэррагийн тээвэрлэлтийн урам зориг,
Бодлого монтада дивизион.
La cabina aloja
a diez agentes, ametralladoras,
лакримогенийн хий, эвдрэлийн эсрэг үйлчилгээтэй.
Vollmer abarcó distintos campos,
tal como mencionamos antes.
Se enfocaba en el orden interno.
Дасгалын эсрэг нөхцөл байдал, туршлага судлах,
una situación
que se asimilaría a la guerra,
pero que busca la pacificación.
Y trató de pensar
cómo garantizar que la Policía
mantuviera su legitimidad.
Para evitar el enfrentamiento físico,
la Policía otra vez usa gas lacrimógeno,
эста вез, llevando a la multitud
de vuelta al monumento.
Дасгалын эсрэг тэмцлийн тактикууд нь Бодлого
la idea de que los ciudadanos
son possibles delincuentes,
como los insurgentes en el extranjero,
y, por ende, enemigos del Estado.
Por eso, se puede hacer valer
toda la violencia que fuera necesaria.
Бодлогын шинж чанар,
es casi una institución колоничлол.
Эл подер дель Эстадо нь маш хүнд хэцүү хүмүүс,
quienes no tienen voz
en la forma en que las gobiernan.
Полициа, колоничлолын институцын хүү,
se orientará a satisfacer los intereses
де лос ламадос колонизадорууд,
los colonos, que suelen vinculase
con la riqueza y la raza blanca.
Hay abundancia de belleza
en nuestra tierra.
Las mujeres estadounidenses
son de todo tipo y color.
Miss Estados Unidos
se toma muy en serio su apariencia,
y su belleza de mente y cuerpo
es su gran herencia estadounidense,
su derecho de nacimiento, porque
sus antepasados vinieron a este país
para crear un mundo nuevo para sus hijos
y para los hijos de sus hijos.
Үнэхээр чөлөөтэй,
хүмүүсийн ялгаа
y dieron a luz
a sus hijos estadounidenses.
ТРАБАЖО ВИОЛЕНТО
La Policía es muy distinta
a cualquier otra rama del Gobierno,
ya que deja ver más claramente
el poder fundamental del Estado
y reclama el monopolio
de la fuerza legítima
para decir qué tipo de violencia
se puede aplicar y cuál no.
Entonces, ver a la Policía
es ver el poder y el modo
en que la Policía funciona en una sociedad
para mantener cierto statu quo.
Aunque los Policías
no sean conscientes de ello.
Энэ нь ямар ч боломжгүй юм
y como los Policías оролцогч
en la desigualdad de poder
en esta sociedad en ялангуяа.
Баста.
Роциарло дуурай. Куидадо.
- Тийм ээ, está bien. - Voy a rociarte.
- ¿Por qué?
- Бажа.
- Baja o te rocío.
- ¿Para qué?
Baja o te rocío.
¿Bajar para qué?
Хазме эль хайр.
Si arrancas, te dispararé.
Te lo haré muy facil.
Si arrancas,
recibirás un tiro en el pecho.
Надад ямар ч хамаагүй.
Хамтран ажиллах ёстой.
Si intentas escapar, te dispararé.
¿Танихгүй юу?
Claro que sí.
- ¿Por qué?
- Claro que sí.
Ямар ч дуулгавартай биш, se acabó.
Trabajar con violencia
es trabajo violento.
Manos encima del auto, los dos.
¡Я мисмо, каражо!
Es el trabajo de la violencia estatal.
Y funciona mejor
cuando la violencia se retiene,
cuando es una amenaza
de que no se va a infligir,
pero se entiende que se puede infligir
en cualquier momento.
Би sacaron un cuchillo!
Танилцдаг уу?
Vayan todos adelante. Ахора. Ваян!
Cuando hablo de gente marginal
como una amenaza distópica,
debería decir también
que se la considera un contagio,
que, en esencia, afecta a otros.
Entonces, el objetivo es
obligarlos a regresar a su lugar,
ямар ч sólo a su lugar нийгмийн,
Хятад улс гео-графикийн нөөц газар.
El grupo que definió
el desarrollo de la lógica carcelaria
han sido los negros en Estados Unidos.
Eso es así porque, en parte,
la Policía evolucionó
en el contexto
de esclavizacion de los negros.
La abolición de la esclavitud
causó mucho temor болон muchas personas.
Аль Принсипио, Креарон Лос Кодигос Негрос,
que eran leyes que sólo se aplicaban
a las personas negras.
Хяналтгүй байх нь тодорхой байна
como no se controlaba a ningún otro grupo.
LOS CÓDIGOS NEGROS PROHIBÍAN A LOS NEGROS
TRABAJAR FUERA DE LA AGRICULTURA,
EL TRABAJO ГАРЫН АВЛАГА O EL SERVICIO DOMÉSTICO.
LES PROHIBÍAN COMPRAR ARMAS DE FUEGO.
PERMITÍAN Que CUALQUIER BLANCO
PUDIERA баривчлагч НҮБ-ын Негро
SI CREÍA QUE HABÍA COMETIDO UN DELITO.
Эста марча үргэлжилдэггүй. ¿Entendido?
Esta lógica carcelaria нь тодорхой харагдаж байна
no sólo tuvo impacto
entre los negros y los morenos.
Todos estaban involucrados.
Pero si no tuviéramos
esos antecedentes de temor
a qué hacer cuando los negros
ya no sean esclavos,
de cómo controlarlos
y asegurarnos de que se comporten,
si no tuviéramos esos antecedentes,
нийтийн систем нь seguridad habríamos vito
el sistema de seguridad pública
evolucionar de un modo muy distinto.
NEGRO, TIENES TODO. QUÉ MÁS QUIERES?
¿Cómo llegamos hasta aquí?
La pregunta se deshace apenas la formulas.
¿Quiénes somos "nosotros"
y dónde es "aquí?
Жагсаалт...
Tú y yo
habitamos este país,
pero ¿nos consideramos "nosotros" уу?
¿Tu país y mi país son el mismo lugar?
¿Alguna vez lo fueron?
RESISTENCIA
¿Эсто нь харгис хэрцгий улс төрийн
o хууль ёсны хамгаалалт?
Тийм үү?
Salvo que digas que no lo sabes,
tienes prejuicios
a favor o en contra de la Policía.
Y más vale que sepamos los hechos,
todos los necesarios para llegar
a entender bien a la Policía,
su función y su responsabilidad
para con los ciudadanos.
Ийм шавж эсвэл хүн,
la idea de la fuerza o la función policial
surge de la necesidad.
Incluso el cuerpo humano tiene su Policía,
cuando, en caso de enfermedad o lesión,
los glóbulos blancos como estos
nos protegen de daninas бактери
y otras sustancias que amenazan al cuerpo.
LA PELÍCULA DE LA POLICÍA, 1970 он
Куандо ла хүмүүнлэг иргэншил,
se hizo necesario vivir
con reglas más elaboradas, leyes.
Leyes que protegieran a los débiles
de los más fuertes.
En este arreglo,
el poder y la fortaleza del groupo
se le asignó a individuos
que actuaban en nombre del grupo.
Орчин үеийн улс төрийн хэрэглэгдэхүүнийг хэрэгжүүлэх зарчим.
Минаполис, Плимут хот.
Se la conoce porque en los años 60,
después de...
En los 60, hubo un levantamiento.
Creo que fue fue a fines del 67 or 68.
Esto estaba lleno de tiendas,
de rotiserías, de todo tipo de cosas.
Y los negros se enojaron.
Incentaron todo.
AVENIDA PLYMOUTH, MINEÁPOLIS, 1967
Lo recuerdo muy bien.
Debía tener cinco años.
Гэсэн хэдий ч тохиолдлоос үл хамааран,
mi tío nos subió al auto
y fuimos hasta ahí.
Entró a la tienda Judía y la saqueó.
Se llevó carnes y todo tipo de cosas.
Recuerdo que mi mamá
le decía que no lo hiciera,
porque ese hombre le vendía fiado.
¿Qué pasaba en la comunidad
que enojó tanto a la gente?
Улс төрийн хэрэг явдал.
Ямар ч эрин un entorno estable para los negros.
Mineápolis-ийн норт, улс төрийн хаби.
Hubo un insidete en un bar,
uno de los dueños
le dio una paliza brutal a un negro,
y la Policía no hizo nada.
Фью ла гота que rebalsó el vaso.
Хабиа нь Plymouth-аас ялгаатай.
Y una noche, les prendieron fuego.
Ese año, esa escena se repitió
por todo el país.
Лос Анжелес - DESPUÉS DE DÍAS
DE VIOLENCIA SIN SENTIDO
Edificios destruidos,
llamas fuera de control,
y una atmósfera de tempor
Los Angeles-ийн Watts de tranquila
sección se siente en el aire.
Суэлта ла болса и леванта лас манос.
Манос арриба!
Манос арриба. Леванта лас манос. Вамос.
Los líderes negros culparon
a distintos problems sociales.
La pobreza y el desempleo,
las escuelas y las viviendas deficientes,
Яг ялгаварлан гадуурхах боломжтой.
Гэхдээ, улс төрийн харгис хэрцгий харгис хэрцгий.
Лос хотын оршин суугчид уламжлалт Сабидуриа,
ялангуяа, Лос Негрос,
iniciaron estos episodios violentos
contra la Policía
y las instituciones en su comunidad,
түүхийн шинжилгээ
y la prevalencia de esta forma
de protesta poliítica,
1964, 1972 онд 2000 босогчид цугларчээ.
Бодлого үйлдлүүдийг өдөөн хатгаж байна.
Уна escena absolutamente increíble.
Бродвейн дундаас.
Una redada en las calles de Los Angeles.
Харлем, Рочестер эсвэл Нуэва Йорк хотод ямар ч хамаагүй.
Подемос шийдвэрлэх. Сайн байна уу.
Les aseguro que hoy habrá otro,
les guste o no.
Эсперен. Эскухен.
Лос-негрос de aquí estamos hartos.
¿Saben qué harán esta noche?
No les importa.
Тийм ээ, тийм биш.
Иран трас лос бланкос.
Y nadie en esta sociedad los detuvo
cuando indiaron nuestra Iglesia.
Pero cuando tomamos represalias,
todos se alteran.
Хамгийн их асуудал,
los disturbios de los años 60
fueron una respuesta
a la brutalidad policial.
Гэсэн хэдий ч хариу үйлдэл үзүүлэхгүй
a un período prolongado
de violencia de turbas de blancos.
Ямар ч урьдчилан сэргийлэх,
porque ya no vamos a tolerarlo.
El mes pasado, en el Condado de Lowndes,
Alabama, Incndiaron dos Iglesias.
Эран Иглесиас негр.
Una semana después,
incendiaron una Iglesia blanca.
O bien rezaremos todos adentro
o lo haremos afuera.
La rebelión tuvo lugar
en el medio oeste industrial,
en el Cinturón del Sol, en el del Óxido,
en la costa este y en los estados del sur.
En esencia, en cualquier lugar
donde vivieran negros
segregados y en desigualdad,
además de que los vigilaran más seguido
y de nuevas maneras durante la época
de la guerra contra el delito en los 60,
generó un cóctel explosivo de rebeliones
en todo el país,
en grandes y pequeñas ciudades.
Estoy harto
de que los blancos nos maltraten.
Та малтрантай юу? Заавал таарна уу?
Nos detienen en la calle, patean puertas,
nos llevan a la comisaría
y nos bajan los dientes.
Ahora están deteniendo
a gente en la calle,
pero no lo hacían antes.
Hace mucho que lo vienen haciendo.
Ла Policía de nuestra comunidad
no promueve nuestro bienestar эсвэл seguridad.
Van a contenernos,
a agredirnos y a asesinarnos,
porque tienen órdenes de hacerlo.
La Policía de nuestra comunidad
no podría estar ahí
para proteger nuestra propiedad,
porque no somos dueños de nada.
Ямар ч podría estar ahí
para procurar que se cumpla
el debido proceso, por la simple razón
de que la misma Policía
no respeta el debido proceso.
Бодлого нь тодорхой харилцаатай байх ёстой
no para protegernos, sino para proteger
a los dueños de empresas
y procurar que no se altere el statu quo.
¿Ямар ч паганын түлхэц болохгүй
para que la Policía los muela a golpes?
Les están pagando.
Les pagan para que los muelan a golpes.
Les pagan para que golpeen a sus hijos.
Les pagan
para que los corran de las esquinas.
Les pagan para que los maten.
ЛЕВАНТАМИЕНТО ГЛОБАЛ
Мэдээлэл байхгүй. Дундаж байхгүй.
Куеремос Подер негр!
Stokely Carmichael,
UN 25 жилийн хувьсгал.
Миссисипи мужийн Фуэ аquí, este verano,
que Carmichael,
con su llamado al Poder negro,
Үндэстний дүр төрхийг үл тоомсорлож болно.
Миссисипи Дебериагийн Када шүүх
para quemar la basura.
Cuando les pregunten qué quieren,
ya saben qué decirles.
- ¿Qué quieren?
- ¡Поддер негр!
Негро радикализмын бодлого
de los anos 60 como una formación global.
Бодлого нь дэлхийн хэмжээнд тулгамдсан асуудал юм
la amenaza del comunismo, que parecía
coincidir con el radikalismo negro.
"Otra parte" гэсэн хязгаарлалт байхгүй.
Лас фуерзас де сегуридад де Эстадос Юнидос
veían lo que pasaba
en las calles de las ciudades del país.
Vieron todos estos movimientos
como equivalentes
a los movimientos de liberación
que se sucedían en todo el mundo.
Хабиа ун гран цаг үеийн радикализм, аль коммунизм.
Бодлогын цэрэгжилтийн санаа
hay que agregarle un concepto
que podía sonar raro,
pero hay que pensar cómo el ejército
se volvió una fuerza policial.
Мил.
Эсперен.
Бланко.
Бодлого нь маш чухал ангилалд багтдаг.
El ejército se volcó a la vigilancia.
Хамгаалагчийн хувьд номын сангийн хамгаалагч байхгүй
contra otros países
después de la Segunda Guerra.
Эсрэг хагалгааны эсрэг урьдчилан сэргийлэх арга хэмжээ авах,
de la pacificación.
Бодлого руу нэвчсэн цэрэг,
y el razonamiento de la Policía
penetró en la acción militar.
La gente llegó a conclusiones
cada vez más radikales,
y en Estados Unidos,
үндсэн дүгнэлтүүд хүү alimentadas
por movimientos internacionales,
movimientos anticoloniales.
Тиймээс,
la gente adapta
marcos politicos radikales.
Se hacen llamar социалистууд.
Desafían y exigen el derecho
a gobernar sobre esa base.
Y esas ideas tienen sentido
para los radikales de este país
donde no eres una población colonizada
en ese mismo sentido.
Pero tus condiciones son similares.
31 DE ENERO DE 1971
Лос Анжелес, 1971 он
Уламжлалт далайн колоничлолгүй асуултууд,
pero es algo muy parecido.
Así que la gente empezó
a las mismas санаануудыг хүлээн авсан
y la misma retórica,
y empezó a cuestionar el kapitalismo.
Nuestros líderes de la comunidad negra
están... ¿Dónde están?
No están aquí, y no vendrán ahora porque...
Así es. Nos están vendiendo otra vez,
y estamos hartos
de que nos vendan como esclavos.
- Нөхөр минь, хайрт минь!
Сайн байна уу, найз минь.
Cuando todo acabó, un joven manifestant
había muerto de un disparo.
Hay al menos 30 heridos,
19 con heridas de bala, y 88 detenidos.
En la decada del 60,
muchos oficiales de Policía creían
que los movimientos de derechos civiles
y el movimiento Poder negro eran
víctimas del engaño de la Union Soviética,
que los manipulaban,
que había agitadores
que les llenaban la cabeza
a los afroestadounidenses de todo el país,
y los convencían de rebelarse.
Сэмюэл Кэтрайтын эрин үеийн эмч.
Los dueños blancos
de las plantaciones le consultaban
porque notaron que los negros
huían de las plantaciones,
lo cual uno creería que es lógico.
Quieres ser libre.
Por ende, huyes de la plantación.
Los dueños blancos de las plantaciones
no lo entendían.
Si los negros eran inferiores
por naturaleza, si eran mercancía,
¿por qué huían?
Сэмюэл Картрайт шинжилгээ хийжээ.
Дижо: "Tengo la Respuesta".
Dijo que los negros sufrían
de lo que denominó "drapetomanía",
que es la enfermedad
de huir de las plantaciones.
El cuerpo negro se delinea
según la imagen de los blancos,
porque es imposible
que los negros quieran ser libres.
Si huyen de las plantaciones
porque desean su libertad,
eso desmentiría la afirmación de que
los negros son esclavos por naturaleza.
Одоохондоо. Sólo queremos trabajar.
Si nos dan trabajo,
molestaremos a nadie.
Si no nos dan trabajo,
destrozaremos Los Angeles, punto.
¿Улс төрийн нөхцөл байдал байна уу?
Де ла Полисиа уу?
También los haremos arder.
La Policía no veía estos movimientos
como organánicos, justtificados,
basados en la verdadera injusticia.
Энэ нь маш их кино юм
como si fueran un complot enemigo.
Энэ шалтгааны улмаас,
las herramientas que usaban para repeler
esos movimientos en el extranjero
también eran adecuadas
para usarlas en el país.
Эх орончдоо,
hemos soportado una seman
que ninguna nación debería soportar.
EXPANSIÓN
Creo que necesitamos conocer la respuesta
a tres preguntas básicas
sobre los disturbios.
Тийм үү? Тийм үү?
¿Qué podemos hacer para evitar
que suceda una y otra vez?
Хой номбраре
una comisión asesora ospecial
sobre disturbios civiles.
Эл Гобернадор Отто Кернер де Иллинойс хүлээн зөвшөөрөгдсөн.
¿QUÉ PASÓ CON үймээн самууныг илтгэх үү?
Ла Комисион Кернерийн талаар маш их мэдээлэл өгсөн.
Gobierno estadounidense-ийн түүхийн чухал ач холбогдолтой.
Por primera vez,
hay un reconocimiento muy claro
del modo en que
la vigilancia de la sociedad
está intrínsecamente relacionada
con la creación de una sociedad
dividida en líneas raciales,
y tal como establece la comisión,
separadas y desiguales.
El informe fue un gran éxito de ventas.
Та 740,000 жишээг ашиглан las primeras tres semanas.
Se imprimen más de un millón.
Bantam Books,
que publicó la primera edición,
dijo que es el libro más vendido
desde El valle de las muñecas,
que precisamente no se parece en estilo.
LA COMISIÓN DELINEÓ
LAS DISTINTAS CAUSAS DE LOS DSTURBIOS,
QUE INCLUYEN LA DISCRIMINACIÓN
EN MATERIA DE EMPLEO, EDUCACIÓN, VIVIENDA,
ASÍ COMO PRÁCTICAS POLICIALES RACISTAS.
Эл либро де ла Комисион.
Varios sacerdotes jovenes de Bushwick
actúan tras bambalinas
y promueven la venta del informe
como primer paso de los blancos
a reconocer lo que los sacerdotes
y el informe ven
Үндсэн асуудал:
El racismo blanco.
Мэдээлэл өгөхийг хүсч байна уу?
¿Вашингтоныг хариулах уу?
Эстой Рожер Мадд,
периодиста дель Конгресо.
¿Учир нь юу вэ?
De la Casa Blanca
no ha salido más que silencio.
- ¿Por qué no han dicho nada?
- Далайн тооцоолол.
Ерөнхийлөгчид ямар ч мэдээлэл өгөхгүй байх,
y también ha medido de manera
muy precisa las acciones a tomar.
Эл Конгресод бичлэг хийсэн
está conformado por blancos
de clase media de pequeñas ciudades.
Мэдээлэлтэй байх ёстой,
y señalan con el dedo a esos hombres
como la causa de los disturbios.
Энэ нь зөвхөн Comisión Kerner
tenía-г хийх боломжгүй юм.
Пара la gente más de izquierda,
se analizaba en detaille
las causas del delito.
Para los de derecha, había recomendaciones
para reforzar la vigilancia
y las técnicas policiales.
LA COMISIÓN RECOMENDÓ LA CREACIÓN
DE EMPLEO, VIVIENDAS ACCESIBES
Y AUMENTO DE PRESENCIA Y ХУВИЙН БОДЛОГЫН PARA EVITAR DSTURBIOS.
Las sugerencias de la derecha
superaron el análisis de la izquierda.
Жонсон хамгийн их зөвлөмжийг баталж,
Ялангуяа, Kerner
que sugerían más Policías-ийн талаар мэдээлэл өгнө.
El delito suele ser
un problema de las grandes ciudades.
Гэмт хэрэг үйлдсэн гэмт хэргийн шинж тэмдэг илэрсэн байна.
Лэйквуд, Калифорниа, АНУ нисдэг тэрэгнүүд.
Con el Proyecto Cielo Nocturno,
Lakewood комбинат
los patrulleros en tierra
con los Policías en el aire.
La inyección de dinero del Gobierno
aumentó la cantidad de efectivos
иргэний дүрэм журамтай зөрчилдөж байна.
136, aquí Cielo Nocturno.
Комптон и Даунигийн кино.
Y creció la tecnología y el material
que usaban para vigilar.
EN 1968, SE APROBARON NUEVAS LEYES PARA
ACELERAR LA DISTRIBUCIÓN DE EQUIPO MILITAR
БОДЛОГО ОНЦГОЙ БАЙГУУЛЛАГА.
ESTO-Д ХИЙ LACRIMÓGENO, CASCOS,
CHALECOS ANTIBALAS Y HELICÓPTEROS ОРНО.
Жонсоны хөндлөнгийн оролцоо
Бодлогын хувьд мэргэжлийн дүр эсгэж болохгүй,
Хятад улсын нэгдсэн улсын Говьерно холбооны улс төрийн үйл ажиллагаа,
en la Policía local,
de un modo sin precedentes.
El pueblo estadounidense se hartó
del aumento de la delincuencia
y la anarquía en este país.
La gente también reconoce
que el Gobierno nacional puede
y debe ayudar
a las ciudades y a los estados
en la guerra contra el delito.
Cuando se invoca una guerra en general,
se le pide al público
que autorice al Gobierno
a hacer lo que sea necesario.
A tomar las acciones necesarias.
Un modo de enmarcar la cuestión
es pedirle a la gente que no exija
demasiada supervisión
y rendición de cuentas,
que le dé permiso a la Policía
para hacer lo que sea,
y confíe
en que su criterio será el adecuado.
Porque, en teoría,
enfrentan una amenaza existencial
contra la comunidad
a la que les encomendaron proteger.
El problema del delito
se ha vuelto cada vez más grave.
Está cargado de una amenaza
más grave a la nación
de la que se habría visto
hace unas pocas décadas.
El delito tiene el común denominador
de apartarse del comportamiento ёс суртахууны.
Seguiremos exigiendo leyes
que protejan a nuestros ciudadanos
de la violencia,
y nuestro trabajo apenas comienza.
Se les acaba el tiempo a los mercaderes
del delito y la corrupción
en la sociedad estadounidense.
Ла ола де делитос
но сера ла ола дел футуро
en los Estados Unidos de America.
Nuestras filas pasaron
de 55 efectivos en 1925
4.000 гаруй хүн байна.
Una vez más, los felicto
por integrar la delgada línea azul
que nos separa de la barbarie
y que amenaza con ocupar
este claro que llamamos civilización.
En febrero pasado,
pedí un aumento de 700 milliones de dolares
en el presupuesto contra las drogas
del año entrante.
1.500 сая доллар шаардлагатай.
Нийтдээ 2.200 сая доллар,
el presupuesto de 1990 para drogas
asciende a casi ocho millones.
Усан үзмийн мод
que en mi propuesta de presupuesto
equilibrado enviado al Congreso,
destinaremos casi 1.300 сая доллар
Хамтын ажиллагааны хөтөлбөрийг шинэчлэх.
Los subsidios financian
a Gobiernos estatales y locales...
СЕКРЕТАРИО ДЕ СЕГУРИДАД НАСИОНАЛ
төлөвлөлт, зохион байгуулалт,
тоног төхөөрөмж, багтаамж, зохицуулалт
contra possibles atentados terroristas.
Por eso, desde el principio,
mi Gobierno se ha dedicado
a dar recursos a las fuerzas de seguridad
estatales y locales.
Хаста, 3.500 сая доллар
de la Ley de Recuperación санхүүч.
Протегерийн хувьд Лучаре.
Soy el Presidente del Estado de derecho.
Хой Гобернадорыг хамгийн сайнаар авахыг зөвлөж байна
que envíe suficientes efectivos
de la Guardia Nacional
para dominar las calles.
Бодлого нь санхүүгийн хариуцлагыг үл тоомсорлож байна.
Бодлогын санхүүгийн хариуцагч.
Дарльз давтаж байна.
EN 2023, EL GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS
DESTINÓ AL MENOS $129.2 сая сая доллар
A FUERZAS DE SEGURIDAD,
POLICÍA Y CRECCIONALES.
Стату кво.
El estado de la cuestión,
ялангуяа, нийгэм, улс төрийг хүндэтгэ.
Улс төрийн хүрээний өргөтгөл
Unidos Unidos-ийн түүхийн олон нийтийн мэдээллийн хэрэгсэл.
Cuando hay resistencia al statu quo,
se la sofoca con una fuerza abrumadora.
Represión Armada,
la ampliación de la fuerza policial
para volver al statu quo.
STATU QUO
Эстой виендо...
McDonald's, JJ's Fish House-д хадлангууд уу?
Entre esos lugares,
necesito un refuerzo en Merwyn's.
Están vendiendo drogas, lo estoy viendo...
No sé si tiran agujas.
¿Siguen vendiendo heroína ahí?
Венден марихуана уу?
Estoy viendo a tus tipos.
Ojalá las tuviéramos en cada esquina.
Porque son muy útiles,
ямар ч diría para impedir los delitos,
porque la mayoría de la gente
no sabe que están.
Ямар ч нууцлагдмал.
El año pasado,
a algunas personas del consejo
no les gustó la teoría
de "Gran Hermano que todo lo ve".
Гэсэн хэдий ч энэ нь таныг суулгахад бэлэн байна
nos han ayudado mucho
a expulsar de la calle a delincuentes
y a las trabajadoras sexes.
Үүнийг хийх үү, тийм үү?
Lo bueno es que sabemos qué vehículo
participa. Una camioneta negra.
Hace horas que hay
cuatro hombres afroestadounidenses.
Los vi saludarse como pandilleros,
podemos ir directo detenerlos.
Tenemos causa probable para hacerlo.
Ningún inocente se involucra en esto.
Аси que leeré nuestra misión,
diré lo que espero que hagamos hoy,
y luego lo analizaremos.
Somos el Proyecto
Policía and Hombres Negros.
Somos un groupo de Policías de Mineápolis
y miembros de la comunidad negra
que entablamos relaciones de confianza
para promover la seguridad comunal.
Quiero plantear
el aumento de robo de autos.
Y la cuestión es que...
La mayoría de los que roban autos,
магадлал 99%, son menores.
Es raro que un adulto lo haga,
pero los atrapamos.
El ladrón de autos más joven
tenía nueve años.
Y atrapamos a una chica
que probablemente tenga 16,
pero había robado 20 автомашин,
sincluir otros delitos.
Hablamos de una puerta giratoria
del servicio de justicia de menores.
Ямар ч queremos гэмт хэрэг, чикос.
Pero tampoco queremos entender
por qué delinquen.
Seguimos dejándolos salir
y que hagan cosas peores.
Асуудал гарлаа. Lo que sucede es
Шүүхийн шийтгэлийн систем, Чарли.
Desde mi punto de vista,
todo tiene que transformarse...
Esas chicas acabarán muertas.
Acabarán matando a alguien,
si es que ya no lo hicieron.
Lo que me parece una locura
es que no podamos шийдвэрлэх
cómo hacer una llamada por Zoom
entre un juez y esos chicos,
así les asignan una intervención.
Eso habla de cómo los consideran.
¿Sabes qué pasa con los chicos blancos?
Reciben intervenciones previas al juicio.
Интервенцүүд түрүүлж байна.
Los envían a tratamiento, todo tipo de...
Энэ нь Дешаун юм
seguro que en algún momento
recibió una intervención previa.
Ла realidad es que eso es...
Шүүхийн шийтгэлийн систем.
Ni siquiera puedes hacer tu trabajo.
Entonces, ¿qué hacemo?
Хадлан varios chicos afroestadounidenses
encerrados en institutos de menores.
Ямар ч дэбериамос тенерлос ахи.
- Гэхдээ ямар ч хяналт байхгүй.
- Sí.
Эstan encerrados por su comportamiento,
por ser quienes хүү.
Podemos hablar
de cuál sería la intervención, ¿үгүй юу?
Би Паресе Биен.
Эл асуудал que tenemos hoy
es que el proceso para una intervención
chicos-ийн хувьд ямар ч está disponible para nuestros.
Y el sistema de justicia penal
piensa que los dejamos salir
sin intervención y que no vuelvan
a delinquir, lo cual es mentira.
Condenan a nuestros chicos al fracaso,
y a ti también.
Nos condenan a todos al fracaso.
No sucede lo mismo en Edina.
Cada detención, cada cacheo discrecional,
хүчирхийллийн үе шат нь улс төрийн хувьд.
Es una institución enorme
que abarca
18,000 departamentos de Policía.
Хэрэв биет хүмүүстэй танилцах боломжтой.
Una vez más,
sobre el tema de la dominación,
Рэй Келли энэ текстийг бичихдээ cacheo
está diseñado que que que el cacheo
está que dijo que el cacheo
está diseñado, y cito textual,
para "infundir temor" en negros y morenos
y que no salgan con armas.
No es una respuesta al delito.
Es una forma de dominación y control.
Día a día, la institución Policial
no tiene unsólo rostro,
улс төрийн аппаратын ялгаа.
2008 он, era lo que se diría un rebelde
e iba camino
a ser expulsado de la escuela.
Mi vida consistía en faltar a la escuela.
La vida en casa era difícil.
Ла escuela era difícil.
Би хариуцлага хүлээх ёстой гэж бодож байна.
Y, Flushing-ийн шалтгаантай.
Creo que me paraban y me cacheaban
varias veces por seman.
Te paraban al menos una vez por día.
Éramos como 30 o 40.
"Боуне Паркийн цэцэрлэгт хүрээлэнгийн бодлого байхгүй."
"Яа парарон ба Навиндер".
О "Парарон а Аша" эсвэл альго así.
A veces puede parecer algo amistoso,
o puede ser increíblemente agresivo.
Creo que los amistosos me enojan más.
- ¿Cómo te llamas?
- Урлаг.
- ¿Cómo?
- ¿Y Él?
- Эдди.
Вен aquí, hombre.
Эдди юу?
Si lo vuelvo a ver, tendrá un problema.
- ¿Está bien?
- Lo sé.
Эдди! Сайн байна уу, Эдди!
Se volvió una rutina.
Sabía sus nombres. Эллос Сабиан эль мио.
Me pasó en el banco de un parque
leyendo un libro.
Энэ нь тийм ч сайн биш юм.
Ямар ч podían acusarme de nada.
"Hola, Amanda, ¿cómo estás?".
"¿Tienes un buen día?".
Элла дижо: "Си, Нилеш".
"Tengo un buen día.
Pon las manos sobre el banco".
¿Vamos a la comisaría болон хаблар уу?
- Үгүй.
- Entonces, dime su nombre.
Эдди.
- ¿Эди куэ?
- Смит.
- Вамос, hombre.
- Es en serio. Эдди См...
Siéntate en el auto.
Ni siquiera te detendré.
- ¿Vamos a la comisaría?
- Siéntate en el auto.
Бодлоготой шууд холбоотой
када вез,
cada minuto se siente
como si fueran diez, ¿sabes?
30-р хүүгийн дараа та хэдэн минут болно.
Enseguida te vuelves muy sumiso.
Чи эрин тэнэг юм.
Чи юу? A la mierda los Policías.
Гэсэн хэдий ч, insto, no era un puto...
un imbécil violento ni nada de eso.
Era un chico indio flaquito.
Гэм буруутай,
"Би бол Полисиа,
debo ser una persona terrible", a...
"Эсто es lo que me toca
por ser quien soy".
Y te identificas con esas sensación.
Ese perfil que te arman.
Y si me preguntas cuál era ese perfil,
no lo sé.
Гэсэн хэдий ч намайг гэмтээхгүй байх ёстой.
Намайг сентиа комо уна рата де алкантарилла,
como un narcotraficante, ¿sabes?
Цуврал.
Sentía que era esa clase de persona
por cómo me trataban, y creo que...
Nunca hice nada de eso.
Ло журо, гэхдээ...
Tanto te presionan, que te lo crees.
Essólo un empujoncito.
Pero es constante, y al final, te hartas,
te enfureces o te sensibilizas demasiado,
y acabas muerto, ¿sabes?
Uno de los ejemplos que siempre
me parecen muy interesantes
es Nueva York en la época de los cacheos,
que casi эрин үе
una forma más móvil y flexible de manejar,
ямар ч la separación espacial
en distintas partes de la ciudad,
aunque eso aún existe,
sino cómo las personas
se movían por la ciudad.
ЛА ПОЛИЦИА ДЕ НУЕВА ЙОРК 4.4 САЯ ДЕ КАШЕОС
ENTRE 2004 Y 2012
CON LA POLÍTICA DE DETENCIÓN Y CACHEO.
MÁS DEL 80% ERAN NEGROS Y LATINOS.
Энэ нь 1.5% -ийн агууламжтай байдаг.
Зэвсэгт хүчний нөхөн сэргэлт 0.1%.
Энэ нь утгагүй алдаатай програм юм.
En cierto modo,
fue un proyecto racial
puramente basado en un algoritmo
si pensamos en lo que fue en realidad,
ya que la Policía andaba observando
distintos tipos de cuerpos
que se movían por la ciudad,
и se arrogaban
la facultad de detener
a esos cuerpos en calquier momento.
Cacheo-г илрүүлэх үү?
Los convertían en sospechosos
por estar donde estaban.
Casi se podría concebir
como un proyecto de segregación móvil.
Vamos a movernos y asgurarnos...
No diremos que la gente
no puede estar aquí o allá.
Гэсэн хэдий ч энэ нь маш сайн
como fuera de lugar,
o fuera de donde deberían estar.
Adivinen qué. Ямар ч toleraré estupideces.
Él entró, y dos de sus amigos entraron.
Hay que despejar la esquina.
Ellos salen y se quedan ahí unos minutos.
Si no se mueven, todos empiezan a salir.
Хай que correrlos de entrada,
porque si se juntan muchos ahí,
хэрэглээг хянах боломжгүй.
Nosotros somos los dueños de la cuadra.
Puede que vivan ahí,
pero no son los duños de la cuadra.
Лас хүү нуэстрас дууддаг.
Үгүй será un cuchillo o un arma,
pero cuando la mujer arrojó su zapato,
se ganó una detención.
Флинн крейо
que эрин үед una piedra o un ladrillo.
Exigir cumplimiento incondicional,
que es lo que que exige la Policía,
viola lo que creo que la mayoría
de los estadounidenses sostienen,
que es una sociedad democrática
donde no te sometan
a órdenes autoritarias.
Esto se llamaba PDH.
"Preguntar, decir, hacer".
Primero, les pregunto.
Después, les digo que lo hagan.
Y si no lo hacen, los obligo
por la fuerza a hacerlo.
Gobierno autoritario-ийн ТВ-ийн хөтөлбөрүүд,
o leemos sobre un Gobierno autoritario
donde los ciudadanos
deben someterse de manera incondicional
y obedecer al Poder,
nos reímos y decimos:
"Qué espanto. Eso es una tiranía.
Энэ нь тийм ч сайн биш юм."
Тэнго, Кайл. Ло тенго.
Суэлтам!
La maniobra de estrangulamiento
la usan algunos Policías
para que hagas lo que ellos te ordenan,
pero no puedes hacerlo,
porque no puedes respirar.
Лас дуудлагад хүчирхийлэлд өртөж байна,
es difícil que un Policía recuerde
dónde están los vasos sanguíneos
y los nervios del cuello.
Учир нь Creemos,
por consejo de los Médicos
y de nuestros instructores,
que cuanto más la practicamos,
más nos familiarizamos
con la anatomía subyacente,
y menos posibilidades hay
de causar lesiones o incapacidad.
Creo que, tras analizar
gran cantidad de casos,
estas maniobras especiales,
si se aplican correctamente,
generan muy poco riesgo...
Пуэдо амьсгалын аппарат байхгүй.
Quienes ejersen el poder policial
hacen algo muy específico.
Ponen en práctica
esta parte esencial del poder estatal,
la capacidad de ejercer
el monopolio de la legítima violencia.
- ¿Qué?
- Abre la puerta.
- ¿Por qué la abriste?
- Бажа.
- No sé qué está...
Биен, detén el auto. Альто!
Бие, voy a bajar.
Альто! Баер дуурай!
Баста! Баер дуурай!
Альто!
¡Эстой тратандо де bajar!
За юу? Баста! Эстой бажандо!
Заа!
Автомашинтай!
Аюулгүй байдлыг арилгах.
Биен. Негр үндэстний сан.
Si detengo la violencia aquí,
¿será menos obscena?
La puse en punto ciego.
Ямар ч байсан уу?
- Ямар ч хариу үйлдэл байхгүй.
- ¿Tiene Pulso?
Үгүй ээ, Германо, Мирало. Ямар ч хариу үйлдэл байхгүй.
- Mira si tiene pulso.
- ¿En serio?
-Тийм үү? Está muerto.
- ¡Quiero ver el pulso!
Амьсгал уу?
- ¡Mira si tiene pulso!
- No voy a discutirlo.
- Te digo que veas si tiene pulso.
- Том, мира си тиене пулсо.
Fíjate si tiene pulso. Eres un falso.
- No se droguen.
- ¿Que no nos droguemos?
¿Qué crees que es eso?
¿Te parece bien lo que él hace?
- Atrás.
- ¿Te parece bien lo que hace?
¿Te parece bien lo que haces?
- ¿De veras eres bombero...
- Sí, soy de Mineápolis.
- A la acera.
- ¡Muéstrame si tiene pulso!
- Fíjate ya mismo.
- Vuelve a la acera.
El tipo aún no se movie.
Бодлого нь өнгөт хүний ​​боломжийг тодорхойлоход хэцүү байдаг.
porque, por lo general, es legal.
Манос арриба! Ахора.
Болзох уу!
Аль суело!
La Corte suprema le ha dado a la Policía
lo que yo llamo superpoderes
para hacer un perfil racial,
arrestar y matar.
Эл caso sobre uso de la fuerza policial
es Graham Contra Connor.
Y la Corte Suprema sostuvo
que la Policía puede usar la fuerza
si un official de Policía promedio
regarda que la situación
ameritaba el uso de la fuerza.
Эса эс ла норма.
Бодлого департаментийн онцгой алба
no aceptan otra norma
sobre el uso de la fuerza más que esa.
Lo que ha sucedido durante decadas
es que los Sindicatos de Policías
recurren a lagociación colectiva
para cargar sus contratos,
y en algunos casos,
cargar las leyes estatales con normas
que no sólo son generosas,
sino que hacen todo lo posible
para evitar que la Policía rinda cuentas.
Supongo que en esta casa de aquí.
Үгүй юу?
Эстой чимээгүй байна, гэхдээ puedo...
Qué raro verlos a todos aquí.
Силенсиадос уу?
Сайн байна уу
por qué los Policías de Sacramento
silenciaron sus cámaras.
Дуугүй байна уу?
- La apagué por completo.
- Биен.
Los Sindicatos de Policía negocian
y les dicen a los Gobiernos,
que, en gran parte,
están en deuda con ellos,
que agachan la cabeza ante ellos:
"Esto es lo que necesitamos.
"Нецеситамос 24 нь 48 horas
antes de que este agente
sobre lo que hizo гэж тунхаглах,
incluso si mató de un tiro a alguien".
"Que los registros disiplinarios
sean confidenciales".
"Que se borren los registros
después de cierto tiempo,
en seis meses".
"Que desaparezca todo el registro".
Эсто les permite a los Policías
evadir responsabilidades una y otra vez,
y ni siquiera hablamos
de inmunidad calificada.
LA INMUNIDAD CALIFICADA
CREADA POR LA CORTE SUPREMA
ИЛГЭЭЛИЙН БОДЛОГО ХАРИУЦЛАГАА ХАМГААЛАХ,
AUN SI INCUMPLEN LA LEY.
- Атрас.
- Тасер!
- Альто!
Би харамсаж байна.
Сайн байна уу.
Le disparé.
- ¿Сайн уу?
Эста биен.
Ялгаагүй! Сайн байна уу!
Ким, сайн байна уу.
Улс төрийн тогтолцооны бүтэц, арга барил,
fuera de la visión
del estadounidense promedio,
y las normas que regulan a la Policía,
en muchos casos, fueron definidas
Пор la misma Policía y sus lobbies.
Бодлого гэдэг нь маш чухал,
duplicar y triplicar su poder,
una y otra vez.
En lo jurídico,
hay muy pocas normas nacionales.
Casi ninguna.
También hay poquísimas normas estatales.
Y muy pocas normas municipales.
Entonces, las normas de funcionamiento
de la Policía las тодорхойлох
la Policía, Los Departamentos de PolicíaĀy su associaciones professionales.
Hablamos de asgurar
que lo que la Policía hace sea lícito,
y que cuando se comportan
de un modo ilícito,
deba rendir cuentas.
Бодлоготой холбоотой үндсэн асуудал
es que casi todo el daño
que causa es perfectamente lícito.
Да миедо, аав аа? A eso me refería
al decir que nosotros tenemos la culpa.
Porque somos los que lo volvemos lícito.
Бодлого ямар ч хариуцлага хүлээхгүй.
Энэ нь хотын захирагчийг төгс болгох шалтгаан болдог.
Би сонирхож байна ...
Би "носотрос"-ыг сонирхож байна.
Hiciste afirmaciones similares
sobre las leyes
que "nosotros" permitimos
y lo que "nosotros"
le permitimos hacer a la Policía.
Y pienso:
"Yo no dejo que la Policía haga...".
"No quiero que la Policía haga eso.
No sabía que eso era lícito".
Soy parte de ese "nosotros" уу?
Контекстийг шалгана уу
quiénes son los que permiten
los legisladores
eludir su responsabilidad
decirle a la Policía, de mode
más enérgico, qué hacer y cómo hacerlo,
сериа маравиллосо.
Cualquiera en una posición de autoridad
que quiera responsabilizar a la Policía
se enfrenta al departamento de Policía
мэдээллийн нөхцөл байдал илүү өндөр түвшинд байна.
Es el mismo sospechoso siempre.
Las empresas, intereses adinerados.
Miren el papel de la Policía
a lo largo de la historia.
Derribaron болон los Sindicatos del norte
en sus inicios.
Patrullas de esclavos en el sur
en sus inicios,
siempre protegen los intereses
de aquellos que explotan a las mass
para su propio beeficio.
Бодлого, улс төрийн бодлого,
хувь хүн, хувь хүн, бодит байдал,
системийн oposición,
y esas personas suelen actuar
en pos de los intereses de un systema
que no apoyan explícitamente,
y que hasta шүүмжлэгч.
Pero el peso de su trabajo es
reforzar y apuntalar ese systema.
Un systema que privilegia
a una elite de clase,
una élite racial,
gente libre de todo estigma social.
Нүглийн хориг, өвс muchos
dedicados a apuntalarlo
que se encuentran
del lado equivocado de la grieta.
Policía actualmente.
Тодос Лос Диас, Пиенсо...
Эстой кансадо, ¿сабес?
El año pasado, le dispararon
a un chico de 12 años justo aquí...
Peleó con otro chico y le dispararon.
Nunca... Cuando paré aquí,
nunca entregaron a alguien tan rápido.
Aquí todavía vive gente
con la que yo crecí.
- ¿Qué le pasó al chico de 12 años?
- Мурио.
En este país,
hay comunidades muy desprotegidas.
Si preguntas
si quieren la abolición de la Policía,
te dirán que no, que quieren más Policía.
Учир нь, si hablas
con la gente de esas comunidades
sobre cómo los vigilan,
verás que están enojados.
Insisto, es culpa nuestra.
Hay modos de ayudar a esas comunidades
sin recurrir
a la vigilancia carcelaria agresiva.
Энгийн хэрэг байхгүй.
Хамгаалагчийг хамгаалах
de que más Бодлого хар арьст шалтгаант menos асуудлууд.
Que con un jefe negro
tendríamos menos problemas.
30 жилийн дараа.
Далайн хувьд ямар ч creo que así.
Departamento-ийн бодлогоос хамгаалагч.
Энэ нь надад маш их таалагддаг
qué pasaría si cerrara la boca
e hiciera mi trabajo.
Dónde estaría, тийм үү?
Чарли Адамс 1986 онд Бодлого тайлагдаагүй.
Хөдөлмөрийн байцаагч 4.o distrito-д ямар нэг нэр томъёо.
Mis ojos han visto
la gloria de...
Эмпезамос 13 estados
en toda la costa este.
Трахимос эрх чөлөөг хязгаарлах.
Si la polis y el Estado son
sujetos democráticos autonomos,
la Policía es la fuerza homologa que шоо:
"Existimos para afirmar la autoridad
cuando ya no puedan autogobernarse".
"Нийгэмд хүчирхийллийн байнгын хяналтанд байдаг
y nos arrogamos toda esa violencia".
De manera uniforme, la respuesta
de las fuerzas a las exigencias negras
de respeto de nuestra vida,
hogares, familias e hijos,
siempre fue: "Al carajo con eso".
"Тома эсто, й веамос си те густа".
3 ДЕ МАРЗО ДЕ 1991 он
Бодлого системтэй холбоотой
y en cómo la Policía
ha crecido en Estados Unidos
hasta convertirse en una fuerza enorme...
Бодлого ямар ч боломжгүй,
sino en las redes de cárceles,
la cantidad de personas detenidas,
la cantidad de personas condenadas
por delitos graves,
todo lo que deriva de eso,
todas las personas vinculadas
a los condenados, vigilados, encarcelados,
vemos a la mayoría
de los habitantes de este país.
Ямар ч una minoría,
sino a la mayoría de habitantes del país.
Somos una sociedad con exceso de Policía,
чухал ач холбогдолтой
que las relaciones de la Policía
con las personas están sesgadas.
En vez de que aumente
la cantidad de personas
Бүгд найрамдах ардчилсан автономит улс,
personas que tratan de ver cómo convivir
y шийдвэрлэгч sus confidentis
a través de la politica, de protestas,
se ven limitadas a un nucleo
al que se le permite
seguir haciendo lo que hacen,
y a un groupo cada vez más grande
que está bajo supervisión policial.
Салида 161.
Биен, ла вео.
Фашистууд болон тоталитариос дэглэмийг сахина уу.
es empoderar a la Policía.
Vamos camino a aumentar el poder policial,
la cuarta rama de Gobierno.
Si aumentamos el poder de la Policía,
condenamos a la democracia.
A veces me gusta decir:
"Piensa en la persona más poderosa
estados Unidos, Sea Biden, Trump эсвэл Хиллари Клинтон,
si crees que todavía
están a cargo de todo en secreto.
Ninguna puede sacar un arma
y dispararte en el pecho.
Када агент de Policía de Estados Unidos
tiene el derecho y la facultad
de sacar un arma y dispararte".
- ¡Está sangrando!
- ¡Sangra por los oídos!
- ¡Sáquenlo de aquí!
- ¡Sangra por el oído!
Эмч биш.
¿Соbre qué carajo estás caminando?
Ла cuestión de la pérdida de la democracia
no tendrá nada que ver
con un demagogo de derecha
como Дональд Трамп.
Tendrá que ver
con una larga y profunda historia
en la cual no abordamos
el problema sistémico
de una Policía cada vez más grande
a expensas de desarrollar
nuestros reflejos democráticos
y los apoyos que necesitamos
para funcionar como un pueblo autónomo.
Трейвон Мартин, Майкл Браун нартай хамт...
y el pueblo estadounidense
debe tomar una decisión.
Si vamos abordar estos temas
y hablar en serio
sobre la abolición de estos systemas,
algo que muchos dicen querer hacer,
tendrán que comprometerse
con esas cuestiones.
Porque esos systemas son difíciles.
Хүү Дурос. Хүү хүндрэлтэй.
Хүү Подеросос.
Фредерик Дугласс: "Эл poder
no concede nada sin una exigencia".
Y el poder, es decir, la Policía,
no ha concedido nada.
Аль эсрэгээрээ,
Муэвансе!
"El poder no concede nada
sin una exigencia".
"Nunca lo hizo, y nunca lo hará".
Фредерик Дугласс.
EL PODER POLICIAL EN EE. У.У.
Дэд тайлбар: SubDivX
Холбоос: https://www.subdivx.com/679901
ID: 679901